<h2 style="text-align: center;"><strong>Тема 1. Политическая система Казахстана: сущность и ее особенности</strong></h2>
<hr />

<strong>Политическая система управления государством сложное иерархическое образование, состоящее из множества элементов и подсистем. </strong>

Г. Алмонд выделял в качестве таковых три широких класса объектов:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>специфические роли и структуры, такие как законодательные и исполнительные органы или бюрократии;</li>
<li>носители ролей, такие как отдельные монархи, законодатели и администраторы;</li>
<li>конкретные публичные мероприятия, решения или исполнение решений.</li>
</ul>

Эти структуры, носители и решения могут, в свою очередь, быть детально классифицированы в зависимости от того, включены ли они в политический процесс («вход») или в административный процесс («выход»). Причем при анализе внутреннего состояния отечественной политической системы на передний план выдвигаются не столько структуры, сколько существующие между ними связи, отношения, возникающие в процессе выполнения ими ролей в системе. Как целостное образование политическая система раскрывается в единстве всех своих частей.

В ее составе обычно рассматривают несколько относительно самостоятельных подсистем: институциональную, нормативную, функциональную, коммуникативную, культурно-идеологическую.

<strong>Подсистемы политической системы: </strong>
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>политическая организация, охватывающая стабильные политические институты данного общества;</li>
<li>политические нормы;</li>
<li>политическое сознание.</li>
</ul>

<strong>Исследуя отечественную политическую систему, важно помнить о двух вещах. </strong>

Огромное влияние на ее функционирование оказывает политическая культура и сознание населения, являющиеся первопричиной всех характеристик политической системы. Кроме того, современная система находится в состоянии трансформации, повышенной динамики, с чем связаны значительные трудности ее функционирования и реакции на запросы и требования окружающей среды.

Изменения, происходящие в нашей стране, охватывают как политическую, так и экономическую системы, порождая «дилемму синхронности» (К.Оффе) поскольку обе трансформации взаимообусловлены. С одной стороны, лишь относительно развитое общество с рыночной экономикой делает эффективной основывающуюся на конкуренции демократию, ориентированную на процессы внутригосударственного сбалансирования интересов и установления мира. С другой стороны, демократизация предпосылка экономической либерализации.
<hr />

В Республике Казахстан в соответствии с Конституцией 1995 года была установлена президентская система правления. Решение задач государственного строительства могло быть осуществлено только при наличии концентрированной государственной воли, опирающейся на сильную исполнительную власть.

В условиях социально-политической и экономической неопределенности, характеризовавшей внутреннее положение государства, выбор президентской формы правления стал адекватным ответом на данную объективную реальность. Во-первых, избрание президента посредством всенародных выборов способствует реализации демократической нормы ответственности власти перед избирателями. Во-вторых, всенародные выборы президента повышают демократическую легитимность политической системы, так как президент всегда представляет большинство избирателей

Правительство образуется Президентом Республики Казахстан (ст. 65.). Предложения о структуре и составе правительства вносятся Президенту ПремьерМинистром в десятидневный срок после назначения Премьер-Министра. Особо подчеркивается, что члены правительства приносят присягу народу и президенту Казахстана. Согласно ст. 68 Конституции, члены правительства самостоятельны в принятии решений в пределах своей компетенции и несут персональную ответственность перед Премьер-Министром за работу подчиненных им государственных органов. 16 октября 1995 года был принят Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу конституционного закона, «О Парламенте Республики Казахстан и статусе его депутатов», за которым последовало решение провести парламентские выборы

Конституция 1995 года, провозгласившая Казахстан президентской республикой, а также конституционные законы «О Парламенте Республики Казахстан и статусе его депутатов», «О Правительстве Республики Казахстан», «О судебной системе и статусе судей» способствовали урегулированию статуса и функций каждой ветви власти. 7 октября 1998 года Парламент Республики Казахстан внес конституционные поправки в Основной закон, изменившие срок полномочий для депутатов Мажилиса до 5 лет и Сената - до 6 лет
<hr />

Важными вехами для совершенствования политической системы Казахстана стали поэтапная реализация Стратегии - 2050, принятие «Плана нации - 100 шагов по реализации пяти институциональных реформ».

Формированию многопартийности в Казахстане предшествовали <strong>этапы развития политизированного самодеятельного движения</strong>:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>этап клубных структур (осень 1986 г. - февраль 1989 г.) - создание молодежных политических дискуссионных клубов, неформальных объединений, экологической ассоциации «Зеленый фронт» и других экологических групп;</li>
<li>этап общенационального движения (конец февраля 1989г. - начало 1990 г.) - образование движения «Невада - Семипалатинск», обществ «Мемориал», «Адилет», «Желтоқсан», «Қазақ тiлi», независимого профсоюза «Бiрлесу»;</li>
<li>этап политической дифференциации (начало 1990 г. - конец 1991 г.) - формирование партийных структур, появление социал-демократической партии, партии «Алаш», гражданского движения «Азат».</li>
</ul>

С ноября 1989 по март 1990г. в республике насчитывалось более 100 зарегистрированных и незарегистрированных общественных организаций, в большинстве своем носящих характер клубных объединений в виде совета, группы, комитета, ассоциации.

Следует отметить, что впоследствии лишь часть организаций трансформировалась сообразно сложившейся политической конъюнктуре, остальные же неформальные объединения самораспустились.

Партийная система в Республике Казахстан начала формироваться с середины 1988 года, когда появились первые альтернативные КПСС неформальные группы и движения. Право на существование альтернативные политические партии получили 1 января 1991 г., когда вступил в силу Закон СССР «Об общественных объединениях».

Принятие Закона «Об общественных объединениях в Казахской ССР» (1991 г.), уход с политической арены Коммунистической партии Казахстана в августе-сентябре 1991г., а затем распад Союза ССР ускорили процесс формирования многопартийности в Казахстане. Первыми политическими партиями нового типа стали партии социалдемократов, социалистов, «Алаш», Партия Народный конгресс Казахстана, Республиканская партия.
<hr />

<strong>Вопросы для самоконтроля:</strong>
<ol>
<li>Назовите подсистемы политической системы.</li>
<li>В каком году была установлена президентская системы правления?</li>
<li>Каковы сроки полномочий для депутатов Мажилиса и Сената?</li>
<li>Перечислите этапы развития политизированного самодеятельного движения.</li>
</ol>

<!-- pagebreak -->
