<h2 style="text-align: center;"><strong>Тема 5. Проблемы разработки внешнеполитической стратегии РК</strong></h2>
<ol>
<li>Проблемы реализации принципа сбалансированности и многовекторности казахстанской внешней политики.</li>
<li>Необходимость обеспечения антитеррористической безопасности.</li>
<li>Внешнеполитический курс президента Токаева К. Ж.</li>
</ol>
<hr />

<strong>1 Проблемы реализации принципа сбалансированности и многовекторности казахстанской внешней политики </strong>

Реализация принципа сбалансированности и многовекторности казахстанской внешней политики – это особенность, рожденная объективными обстоятельствами положения нашего государства.

Многовекторность является производным от прагматичности и реализма, стремления соблюдать баланс между желаниями и возможностями Казахстана на международной арене. Данный принцип более всего вызывает неоднозначную реакцию и критику.

Принцип неделимости безопасности играет важную роль во внешнеполитической деятельности независимого государства. Этот принцип означает тесную взаимосвязь всех ее элементов. Безопасность должна быть неделимой, т.е. все вопросы, касающиеся безопасности, должны решаться в комплексе. Нельзя отделить национальную безопасность от государственной, региональную от континентальной, континентальную от глобальной.

В мире глобализации все проблемы безопасности тесно связаны воедино. Приоритеты во внешней политике Казахстана остаются неизменными – активная, разносторонняя и сбалансированная внешняя политика, способная противостоять вызовам XXI в. и нацеленная на обеспечение долгосрочных национальных интересов. Основные направления внешней политики РК могут меняться в зависимости от стратегических интересов Республики, ее внутреннего экономического состояния, от международных связей и развития тенденций в мире. Противодействие новейшим угрозам безопасности является одним из приоритетных направлений внешнеполитического курса страны. Казахстан присоединился ко всем международным универсальным конвенциям о борьбе с терроризмом, активно участвует в деятельности Международной контртеррористической коалиции.

Сформирована правовая основа борьбы против терроризма и религиозного экстремизма, неотъемлемыми частями которой являются Конституция, Законы Республики Казахстан «О противодействии терроризму», «О противодействии экстремизму», «О национальной безопасности Республики Казахстан», Военная доктрина Республики Казахстан. Конституцией РК запрещается создание и деятельность объединений, цели и действия которых направлены на насильственное изменение конституционного строя, нарушение целостности республики, подрыв безопасности государства, разжигание социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни, а также создание не предусмотренных законодательством военизированных формирований. В Послании Президента Н. А. Назарбаева народу Казахстана «Стратегия «Казахстан - 2050»: новый политический курс состоявшегося государства» подчеркивается, что «государство и граждане должны единым фронтом выступить против всех форм и проявлений радикализма, экстремизма и терроризма.
<hr />

<strong>2 Необходимость обеспечения антитеррористической безопасности</strong>

Прежде всего, необходимо остановиться на содержании понятия «антитеррористической безопасности». Как правило, характеризуя тот или вид безопасности (энергетической, информационной, экологической, техногенной и др.), большинство авторов выделяют в первую 46 очередь, состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от того или иного вида посягательства. В этой связи, наиболее полным представляется определение антитеррористической безопасности, предложенное А. Г. Сидоренко и Ю. В. Тихомировым. По их мнению, антитеррористическая безопасность означает состояние защищенности личности, общества и государства от террористических угроз и реальных посягательств, связанных с устрашением населения и создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного и морального ущерба, формирования негативной политической и социальной обстановки в обществе, дестабилизации деятельности органов государственной власти и местного самоуправления.

После коллапса СССР терроризм проник практически во все уголки постсоветского пространства. В силу своего геополитического положения территория бывшего Союза оказалась на передних рубежах борьбы с терроризмом.

Попытки добиться своих целей, даже самых благородных, насильственными методами привели к вооруженным конфликтам на территории Азербайджана, Армении, Грузии, Молдовы, Кыргызстана и Таджикистана.

Так, проведенный по инициативе Казахстана в июне 2002г. первый саммит СВМДА принял итоговый документ - Алматинский акт, в котором были обозначены важнейшие принципы противодействия терроризму. Было подчеркнуто, что борьба с терроризмом должна стать по своему характеру и уровню глобальной, всесторонней и последовательной, а не избирательной и дискриминационной.

Казахстанской стороной проведена последовательная работа по превращению структурных объединений в действенный механизм противодействия и упреждению терроризма. Борьба с терроризмом, организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков стала одним из главных направлений в деятельности ШОС.

В июне 2002 года в рамках ШОС был подписан новый межгосударственный документ – «Шанхайская конвенция о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом», в соответствии с которым государства-участники выразили намерение создать эффективный механизм обеспечения военной безопасности.

В соответствии с Конвенцией, компетентные органы сторон взаимодействуют в целях борьбы с терроризмом путем:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>обмена информацией;</li>
<li>выполнения запросов о проведении оперативно-розыскных мероприятий;</li>
<li>разработки и принятия согласованных мер по предупреждению, выявлению и пресечению деяний, предусмотренных Конвенцией;</li>
<li>принятия мер по предупреждению, выявлению и пресечению на территории своего государства предусмотренных Конвенцией деяний, направленных против других сторон, а также финансирования, поставок вооружения и боеприпасов, оказания иного содействия любым лицам, организациям для совершения указанных деяний;</li>
<li>принятия мер по предупреждению, выявлению и пресечению, запрещению и прекращению деятельности по подготовке лиц к совершению данных деяний;</li>
<li>обмена нормативными правовыми актами и информацией о практике их применения;</li>
<li>обмена опытом работы в области предупреждения, выявления и пресечения деяний, предусмотренных Конвенцией;</li>
<li>подготовки, переподготовки и повышения квалификации своих специалистов в различных формах;</li>
<li>достижения по взаимному согласию сторон договоренностей об иных формах сотрудничества, включая в случае необходимости оказание практической помощи в пресечении запрещенных деяний.</li>
</ul>

17 июня 2004г. в Ташкенте начала функционировать Региональная антитеррористическая структура (РАТС) ШОС, главной задачей которой является осуществление координации с соответствующими органами государств-членов ШОС и международными организациями в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом. Казахстан также ратифицировал Соглашение о подготовке кадров для антитеррористических формирований ШОС в 2011 году.

Соглашение подписано в Екатеринбурге 16 июня 2009 года. По данным Комитета национальной безопасности Казахстана, практика совместной подготовки кадров антитеррора уже активно действует на пространстве ШОС. Ежегодно эксперты КНБ и других силовых структуры обучаются в учебных заведениях органов безопасности России и Китая.

Регулярно проводятся совместные семинары и тренинги в Академии, Военном институте и Учебном центре службы «Арыстан» КНБ.

Казахстан – активный член системы противодействия терроризму в рамках СНГ, сложившейся в 2003г.

Структурно в рамках антитеррористической системы СНГ выделяются две региональные группы интересов: европейская (Беларусь, Молдова и Украина) и центрально-азиатская (Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан). Реально действующим антитеррористическим институтом в рамках СНГ стал антитеррористический центр (АТЦ) Содружества.
<hr />

<strong>3 Внешнеполитический курс президента Токаева К. Ж.</strong>

За прошедшее время Казахстан стал полноправным членом мирового сообщества, утвердился, как ответственный и надежный партнер в международных отношениях. О возросшем авторитете Казахстана говорят, в частности, положительные результаты Астанинского процесса по урегулированию ситуации в Сирии.

Вновь избранный Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев в своей инаугурационной речи 12 июня 2019 года заверил, что этот внешнеполитический курс будет продолжен, и внешнеполитическая деятельность страны будет приносить конкретные выгоды стране, национальному бизнесу, каждому гражданину.

За последние дни Президент Токаев принял ряд мер, направленных приведение государственных служб и структур в соответствие с новыми задачами, стоящими перед страной в области внешней политики. В частности, в Администрации Президента произведена реорганизация – Центр внешней политики Администрации Президента РК преобразован в Отдел внешней политики и международных связей.

Как считают эксперты Казахстанского института стратегических исследований при Президенте РК, эта мера связана с необходимостью корректировки функциональных обязанностей данной структуры, обеспечивающих реализацию полномочий Главы государства в области внешней политики. Отдел внешней политики и международных связей должен вносить предложения в приоритетных направлениях внешней политики, а также контролировать реализацию внешнеполитических установок всеми государственными органами.

В целом, работа Отдела будет направлена на расширение и углубление сотрудничества с зарубежными странами и международными организациями. Прежде всего, речь идет об упрочении взаимовыгодных связей с ключевыми партнёрами Казахстана – Россией, Китаем, США, странами Центральной Азии и Европейского союза. Необходимо также укреплять многостороннее взаимодействие с такими международными организациями, как Организация Объединенных Наций, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Шанхайская организация сотрудничества, Содружество Независимых Государств и другими.

Кроме того, недавно вышли указы Президента об открытии посольств Казахстана еще в 6 европейских странах – Болгарии, Латвии, Португалии, Сербии, Словакии и Эстонии.

Следует отметить, что все эти государства имеют свои посольства в Казахстане, поэтому открытие казахстанских посольств в указанных странах будет способствовать дальнейшему развитию сотрудничества с ними, а также продвижению казахстанского бизнеса. В целом, организационно-кадровые решения Касым-Жомарта Токаева, сделанные за недолгое время его президентства, являются развитием заявлений, сделанных при вступлении на пост Главы государства. Как человек, стоявший у истоков формирования внешней политики Казахстана, К. Токаев принимает меры для дальнейшего совершенствования этой политики.

Решения Президента направлены на всемерное продвижение казахстанского экспорта, расширение экономических связей и привлечение иностранных инвестиций, а также на общее усиление роли Казахстана в мировой политике.
