<h2 style="text-align: center;"><strong>Тема 3. Политическая культура Казахстана</strong></h2>
<ol>
<li>Особенности политической культуры Казахстана</li>
<li>Особенности политического сознания казахстанского рыночного общества</li>
<li>Формы и методы политического участия казахстанцев в жизни современного общества</li>
</ol>
<hr />

<strong>1 Особенности политической культуры Казахстана</strong>

Политическая культура Казахстана представляет собой культуру переходного типа. Она состоит из разнородных политических ценностей, установок и стандартов политической деятельности, которые относятся к различным политическим системам: авторитарной и демократической. Быстро меняющаяся реальность на современном этапе предполагает соответствующие перемены в обновляющейся идентичности общества.

Политическая культура включает в себя совокупность ценностей, установок, убеждений, ориентаций и выражающих их символов, которые являются общепринятыми и служат упорядочению политического опыта и регулированию политического поведения всех членов общества. Она содержит в себе не только политические идеалы, ценности и установки, но и действующие нормы политической жизни.

Политическая культура представляет собой различные «оценочные ориентации относительно политической системы вообще, ее аспектов «на входе» и «на выходе», и себя как политического актора».

Политическая культура выявляет наиболее типичные образцы и правила политического поведения, взаимодействия власти, человека и общества. Стабильность и эффективность политической системы определяется приверженностью граждан одним и тем же политическим ценностям.

Важно, чтобы эти ценности имели демократический характер. Для этого «требуется конструктивная (supportive) политическая культура, которая признает права оппозиции, свободу слова и собраний, правление закона, регулярные выборы, смену лиц на правящих постах и т.п.». Политическая культура воспроизводит определенный стереотип мыслей и мнений, содержащихся в политических представлениях, обеспечивая идейно-нравственную преемственность поколений. Этот аспект дополняется целенаправленным идеологическим и психологическим воздействием на членов общества, группы, массы со стороны различных социально-политических сил, ведущих борьбу за власть.

В русле многообразия идейно-политических воззрений общество отдает предпочтение тем, которые обосновывают правомерность и значимость политической стабильности. В ее действенности имеют место также положения консервативных политических представлений, которые в современных условиях требуют более пристального изучения. С одной стороны, обыденный консерватизм несет в себе конструктивное начало, так как основан на естественном стремлении людей к прочным, постоянным условиям существования, к сохранению привычной среды, правил, норм, институтов. Он дает ощущение устойчивости ценностей, привносит наглядный смысл в жизненные условия и тем самым экономит силы и энергию, необходимые для самосохранения общества.

Обществу необходимо прививать осознание того, что упрочение демократических институтов власти, укрепление правового порядка и законности, дальнейшее развитие гражданского общества и политического плюрализма во многом будут зависеть от гражданской позиции и политической культуры его членов. Актуальна политическая воля и национальный консенсус. Политическая модернизация Казахстана определяет рыночное направление общественного развития, что предполагает адаптацию и восприятие социумом новых идейных основ.
<hr />

<strong>2 Особенности политического сознания казахстанского рыночного общества</strong>

Значимой составной частью политической культуры является политическое сознание. Оно выявляет уровень отношения человека к политике и восприятия им политических процессов, содержит в себе определенные политические ценности, потребности, ориентиры, выражая мотивацию отношения субъекта к политике, а также определенный блок знаний, убеждений, заинтересованности, тем самым выявляя присущую ему познавательность.

Развитие политического сознания казахстанского общества на уровне реалий рыночных отношений предполагает формирование в личности чувства социальной ответственности и сопричастности к решению проблем общенационального масштаба.

Социально-ориентированная рыночная экономика в контексте цивилизованного рынка предполагает адекватные изменения в структуре социальных отношений, определяет переход к новой социальной политике. Она осуществляется в соответствии с основами нормативно-правового законодательства и в тесной связи с социально-экономическими факторами общественного развития.

Рыночные отношения на современном этапе - это сложный и неоднозначный процесс, который затрагивает в целом все социальные страты и зачастую ведет к снижению жизненного уровня большей части населения. Происходит социальная дифференциация общества.

Объективным показателем эффективности осуществляемых социальноэкономических реформ выступает уровень жизни малообеспеченных слоев. Внедрение рыночной модели развития оказало существенное воздействие на изменение образа жизни и менталитета личности и общества в целом.

Главный <strong>приоритет демократического общества</strong> – это соблюдение политико-правовых, социально-экономических интересов человека.

Политическое сознание является составной частью общественного сознания, воспроизводя мир политики через призму политических решений. Важен механизм обратной взаимосвязи, выраженной в стремлении и желании членов общества определить свои политические представления в соответствии с идейно-политическими направлениями демократического реформирования политической системы. Необходимо осознание, восприятие и признание индивидом демократических идейно-политических ориентаций и гуманных морально-нравственных отношений.
<hr />

<strong>3 Формы и методы политического участия казахстанцев в жизни современного общества</strong>

Политическое сознание взаимосвязано с политической активностью членов социума, которая наиболее оптимально проявляется в ходе их участия в политических процессах.

Политическое участие представляет собой существенную сторону политической культуры как фактора развития общества. Формирование политического курса предполагает наличие таких ценностей, как политическая стабильность и сбалансированность интересов различных социальных групп. Аспекты социального формата оказывают существенное воздействие на политическое участие. Оно предстает как особая сфера жизнедеятельности гражданского общества, в которой индивиды и их социальные группы, организованные в соответствии со своими частными интересами, одновременно способны выступать как гражданские лица, участвующие в формировании государственной власти и влияющие на нее. Глубина понимания политического участия как особой сферы гражданского общества связана с признанием необходимости глобального мышления и стратегических действий власти. Она призвана обеспечиь функциональность гражданина как самостоятельного социального и политического актора, обладающего определенными правами и наделенного обязанностями, что в совокупности определяет развитие демократии.

Изучение политического участия непосредственно связано и с прошлой историей, и современным развитием общественных процессов. Такая направленность способствует проявлению общности осуществляемых государством и гражданским обществом мер по упорядочению и регулированию действий различных социальных групп, принимающих участие в политике.

Политическая деятельность как совместная деятельность участников имеет два основных направления:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>согласование интересов различных групп на основе диалога по поводу институтов демократии;</li>
<li>разъяснение содержания соответствующих действий и поступков своим сторонникам и сотрудничающим сторонам.</li>
</ul>

Обращение к согласительной стороне сотрудничества обеспечивает его участникам возможность вести многосторонние переговоры, на позитивных началах договариваться об ограничениях и срезах допуска, приемлемых для сторон.

Актор должен целенаправленно определить политическую цель, искать и находить альтернативные политические решения, делать выбор и добиваться поставленной цели. При такой ориентации обозначается особенность целей и результатов политической деятельности участников политики.

Главная составляющая политического процесса при демократическом режиме – активность людей, их политические действия, связанные с контролем над властью или давлением на нее. Исследователь К. Пейтмэн отмечает, что «для существования демократического государства необходимо наличие социально активного общества, в котором демократизированы все политические системы и во всех сферах происходит социализация через массовое участие».

Политическая культура в контексте политической социализации включает в себя наряду с политическими представлениями также ценности, характеризующие типы поведения, способы политической деятельности.

Реформирование и функционирование политической системы предполагает твердое соблюдение норм законодательства, активное участие граждан в политической жизни страны. Большинство членов общества не воспринимает политику в качестве одного из основополагающих компонентов своей жизнедеятельности. Они взаимодействуют в границах политической системы.

Демократизация определяет развитие политического сознания личности, политического участия как неотъемлемых компонентов политической культуры. Значима роль политической культуры как фактора развития общества в укреплении политического курса современного Казахстана.
<hr />