<h2 style="text-align: center;"><strong>Тема 3. Государство и его основные признаки</strong></h2>
<ol>
<li>Государство-центральный институт политической системы общества.</li>
<li>Общие признаки государства.</li>
<li>Формы правления и территориального устройства.</li>
</ol>
<hr />

<strong>1 Государство-центральный институт политической системы общества</strong>

Как уже отмечалось, особая роль в политической системе (ее институциональной подсистеме) принадлежит государству - ведущему социальному институту, направляющему, организующему и контролирующему совместную деятельность людей, общественных групп, классов.

<strong>Государство</strong> - центральный институт власти в обществе и концентрированное осуществление этой властью политики. Поэтому и в теоретическом, и в обыденном сознании, и в действительности все три явления: государство, власть и политика вполне естественно отождествляются.

Государство возникло из предгосударственных форм власти вождя племени вместе с возникновением общества, т.е. упорядоченной совокупности людей, объединенных неприродными связями и отношениями, общими интересами и целями; далее, вместе с общественным разделением труда, появлением частной собственности, социальной дифференциацией членов общества и образованием классов, вместе с отношениями имущественного, социального и функционального неравенства и возникновением политики государство становится силой, организующей и регулирующей общественные отношения, отношения власти с ее органами управления и контроля.

Таким образом, государство - результат и фактор общественного развития, одновременного формирования политической и социальной организации общества.

Что же такое государство?

Общепринято употребление этого понятия в трех значениях.

Во-первых, как организация большой общественной группы (нации), т.е. синоним понятия «страна», «Родина», «Держава».

Во-вторых, как отношения политической власти: совокупность отношений между гражданами и органами власти, а также между самими этими органами (парламент-правительство).

В-третьих, в узком смысле, государство идентифицируется исключительно с административными органами и системой законов.
<hr />

<strong>2 Общие признаки государства</strong>

Каковы же <strong><em>общие признаки государства</em></strong>?

Прежде всего, наличие четко определенной территории. Территория имеет многомерный характер, является географическим понятием, охватывающим сушу, прилегающее к ней водное пространство (двенадцатимильная зона) и воздушное пространство над ними. <strong>Территория </strong>- исходный признак государства, его физическая, материальная основа. Она должна быть четко обозначена и признана международным сообществом. Нерешенность вопроса о территории порождает острейшие межгосударственные конфликты. Примером тому служат конфликты между Арменией и Азербайджаном, на Ближнем Востоке, на Балканах.

Специфика государства как политической организации, состоит в том, что оно является одновременно и добровольной, и принудительной организацией всего общества, проживающего на данной территории. Ненормальным считается «апатридизм» - безгосударственность. Но, к сожалению, такая аномалия постигла миллионы граждан бывшего СССР, особенно русскоязычное население в Прибалтике и некоторых государствах Средней Азии.

Важнейшим признаком государства является суверенитет, т.е. признание государственной власти в качестве единственного и независимого от кого-либо извне выразителя воли членов общества во внутренней и внешней политике. При этом надо помнить, что эта воля, как и интересы, может быть неоднородной в силу социальной дифференциации.

<strong>Суверенитет</strong> - это объективная реальность, не требующая ничьего утверждения. Следовательно, суверенитет государства означает, что его власть на собственной территории является наивысшей и только государство обладает реальным правом на принятие законов и на принуждение в случае их невыполнения.

Третий признак государства - наличие публичной власти, ограниченной правами человека. Общая теория государства исходит из того, что власть должна быть ограничена необходимостью соблюдения прав человека и что власть, попирающая права человека и осуществляющая террор против народа, не признается государством.

Итак, <strong>государство </strong>- это политическая целостность, образуемая национальной или многонациональной общностью, закрепленной за конкретной территорией, где поддерживается определенный правовой порядок, независимый от какого-либо влияния извне.

Тип государства определяется в рамках формально-классового подхода: рабовладельческий, феодальный, буржуазный, социалистический. Форма государства обуславливается совокупностью способов и методов осуществления власти со стороны господствующего класса.
<hr />

<strong>3 Формы правления и территориального устройства</strong>

Под формой правления мы понимаем способ организации верховной государственной власти, принципы взаимоотношений ее органов, степень участия населения в их формировании. Форма правления исторически складывается в процессе борьбы и взаимодействия социальных и политических сил соответствующего общества. <strong>Монархия </strong>- такая форма правления, в которой верховная власть принадлежит одному лицу - монарху, получающему власть, как правило, по наследству, на основании традиций, обычаев или законов о престолонаследовании.

Основными признаками классической монархической формы правления являются:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>вся полнота власти в государстве с данной формой правления принадлежит одному человеку - монарху. Он принимает решения от своего имени, может образовать или упразднить любые органы и т.д.;</li>
<li>отсутствие конституции и парламента;</li>
<li>монарх пользуется - титулом (король, царь, император, фараон);</li>
<li>монарх получает власть, как правило, по наследству;</li>
<li>народ не имеет отношения к формированию власти, прежде всего главы государства.</li>
</ul>

В большинстве стран монарх не несет политической, уголовной или административной ответственности. Он может оставить пост только в случае отречен.

Существует несколько разновидностей монархической формы правления: абсолютная монархия, конституционная, которая в свою очередь делится на дуалистическую и парламентскую.

<strong>АБСОЛЮТНАЯ МОНАРХИЯ</strong>

Сформировалась как политическое учреждение в поздний период развития средневековья. В чистом виде характеризуется абсолютной полновластью монарха, отсутствием конституции и парламента и демократическими методами управления. В настоящее время абсолютные монархи сохраняются в Саудовской Аравии, Катаре, Омане. По мере развития социально- экономических отношений абсолютная монархия в целом ряде стран эволюционировала в конституционную монархию, которая условно подразделяется на дуалистическую и парламентскую.

<strong>ДУАЛИСТИЧЕСКАЯ МОНАРХИЯ</strong>

Является переходной формой правления, характерной для того периода, когда экономически и политически слабая буржуазия вынуждена делить власть с феодалами. В такой монархии законы принимает парламент, а управляет государством монарх, т.е монарх наделен преимущественно исполнительной властью и лишь частично законодательной. Правительство назначается только монархом и несет ответственность перед ним.

Дуалистическая монархия существовала в Германии, Турции, Тайланде, а также ее черты имелись в России до 1905г. В настоящее время ближе всего к этой форме Иордания, Марокко, Кувейт.

<strong>ПАРЛАМЕНТСКАЯ МОНАРХИЯ</strong>

Здесь монарх, хотя и считается главой государства, но фактически обладает представительными функциями и лишь частично исполнительскими, а иногда имеет также право вето на решения парламента, которым практически не пользуется. Подавляющее большинство современных демократических монархий - парламентские монархии. Правительство формируется в них парламентским большинством и подчинено не монарху, а парламенту. Существует в Великобритании, Швеции, Норвегии.
<hr />

<strong>РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ФОРМА ПРАВЛЕНИЯ</strong>

Современные парламентские монархии, отдавая дань политической традиции и поддерживая тем самым уважение граждан к государству, фактически мало отличаются от республик - второй основной формы правления.

Республиканская форма правления была известна еще рабовладельческому государству, но наибольшее развитие она получила в условиях более совершенных общественных структур.

Республика представляет собой форму правления, при которой все высшие органы государственной власти либо избираются, либо формируются общенациональным представительным учреждением.

В республиках главой государства является президент. Им может быть любой гражданин, удовлетворяющий ряду требований:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>рождение от граждан страны; достижение определенного возраста (35-40, 45-50);</li>
<li>обладание прямыми гражданскими и политическими правами.</li>
</ul>

В отличие от монарха, президент избирается на определенный срок (4-7 лет).

В современном мире существует три основных разновидности республики: президентская, парламентская и смешанная (полупрезидентская).

<strong>ПРЕЗИДЕНТСКАЯ РЕСПУБЛИКА</strong>

Президентская республика впервые была введена в США на основе конституции 1787г. Эта форма правления широко распространена в Азии и Африке, странах Латинской Америки - Мексике, Аргентине, Бразилии, Колумбии, Венесуэле, Боливии, Уругвае и т. д. Отличительный признак президентской республики в том, что в ней президент одновременно выступает и главой государства, и главой правительства. Он руководит внутренней и внешней политикой и является верховным главнокомандующим вооруженных сил. Президент чаще всего избирается народом. Он сам (в США с одобрения сената) назначает членов кабинета министров, которые ответственны перед ним, а не перед парламентом.

В президентской республике правительство отличается стабильностью. В ней существует жесткое разделение законодательной и исполнительной ветвей власти, их значительная самостоятельность. Парламент не может вынести правительству вотум недоверия, президент же вправе распустить парламент. Лишь в случае серьезных антиконституционных действий или преступления со стороны президента ему может быть выражен импичмент - он досрочно отстраняется от власти. Однако процедура импичмента очень затруднена. Отношения между парламентом и президентом основываются на системе сдержек, противовесов и взаимозависимости. Парламент может ограничивать действия президента с помощью законов и через утверждение бюджета. Президент же обычно обладает правом отлагательного вето на решения парламента. Чтобы нормально выполнять свои обязанности и парламент, и президент вынуждены сотрудничать, находить общий язык, даже если оба этих института контролируются различными партиями.

<strong>ПАРЛАМЕНТСКАЯ РЕСПУБЛИКА</strong>

Она характеризуется провозглашением верховенства парламента, перед которым правительство несет политическую ответственность за свою деятельность. Формальной отличительной особенностью является наличие должности премьер-министра.

В парламентской республике правительство формируется только парламентским путем из числа лидеров партии, располагающей большинством в нижней палате. Участие главы государства в формировании правительства носит чисто номинальный характер. Правительство остается у власти до тех пор, пока оно располагает поддержкой парламентского большинства. В парламентской республике правление носит партийный характер, что вовсе не является обязательным для президентской республики.

Для парламентской республики в значительно большей степени, чем для президентской, характерен разрыв между юридическим и фактическим положением всех высших органов государственной власти. Провозглашается верховенство парламента, но фактически он работает под жестким контролем правительства. Устанавливается ответственность правительства за свою деятельность перед парламентом, но фактически парламент почти всегда может быть распущен правительством, утратившим его довериПрезидент наделяется широкими полномочиями, но они осуществляются не им, а правительством. Парламентская форма правления осуществляется в Италии, Германии, Швейцарии, Ирландии, Турции и др.

<strong>СМЕШАННАЯ (ПОЛУПРЕЗИДЕНТСКАЯ) РЕСПУБЛИКА</strong>

Третьей основной разновидностью республики является полупрезидентская, или смешанная республика. Она существует в Австрии, Ирландии, Португалии, Польше, Финляндии, Франции, Болгарии и некоторых других странах. При этой форме правления сильная президентская власть сочетается с эффективным контролем парламента за деятельностью правительства. Полупрезидентская республика не имеет таких устойчивых черт, как парламентская или президентская, и различных странах тяготеет к одной из этих форм. Ее главная черта - двойная ответственность: перед президентом и перед парламентом.

Особо выделяется форма государственного устройства. Это - национально-территориальная организация государства и форма взаимоотношения центральных и региональных органов власти. Наиболее распространены две таких формы государственного устройства: унитарная и федеральная.

Для унитарного государства характерны:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>единая конституция, действующая на всей территории без ограничений и изъятий;</li>
<li>единое гражданство;</li>
<li>единая законодательная система;</li>
<li>единая судебная система;</li>
<li>отсутствие политической самостоятельности у административно-территориальных образований.</li>
</ul>

К числу унитарных государств можно отнести Францию, Италию, Данию, Латвию, Литву, Эстонию, Белоруссию.

Верно, в некоторых унитарных государствах существуют административные автономии для отдельных регионов. Например, Шотландия и Ирландия в Англии, Тибет в Китае.

Федеративная форма государства - это союз государственных образований, имеющих определенную политическую и юридическую самостоятельность. Это - Российская Федерация, США, Германия.

Признаки федерации:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>территория государства не представляет единого целого в политико-административном отношении (субъекты федерации в РФ, штаты в США, земли в Германии);</li>
<li>субъекту федерации может быть предоставлено право принятия своей конституции, при условии, что она не должна противоречить конституции Федеральной;</li>
<li>в федерации существует единая финансовая система; внешняя политика и вооруженные силы находятся в ведении федерального центра.</li>
</ul>

Существует также конфедеративная форма государственного устройства. Это - объединение двух или нескольких государств, не затрагивающее суверенитет каждого.

При конфедерации:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>страны-участницы добровольно образуют финансовые ресурсы за счет определенных взносов;</li>
<li>вооруженные силы принадлежат каждому из членов конфедерации, хотя формально может существовать и объединенное командование;</li>
<li>какие-либо нормативные акты, принятые совместно членами конфедерации, подлежат утверждению в каждом государстве и лишь после этого вступают в силу.</li>
</ul>

К конфедеративному устройству возможно придет Содружество Независимых Государств (СНГ).

Из понятия сущности государственной власти вытекают внутренние и внешние функции государства.

К внутренним функциям относят:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>политическую функцию - поддержание политического господства доминирующего в экономике класса, обеспечение политической стабильности, регулирование межнациональных отношений, взаимодействие с политическими партиями, выработка целей развития общества;</li>
<li>правовую функцию - т.е. осуществление законотворчества, установление правовых норм по регулированию общественных отношений и поведения граждан;</li>
<li>хозяйственно-экономическую функцию, выражающуюся в выработке соответствующей налоговой политики, в использовании экономических методов влияния на развитие народного хозяйства;</li>
<li>функцию охраны личной безопасности граждан, которая обеспечивает безопасность от любых посягательств со стороны правонарушителей и каких-либо государственных структур. Сюда можно отнести обеспечение государством экологической и медицинской безопасности граждан.</li>
</ul>
<hr />

<strong>Вопросы для самоконтроля:</strong>
<ol>
<li>Назовите три основные республики правления.</li>
<li>Сколько существует разновидностей монархической формы правления? Назовите их.</li>
<li>Что такое государство?</li>
<li>На какой срок изберается президент?</li>
<li>Что такое монархия?</li>
</ol>