<h2 style="text-align: center;"><strong>Тема 2. Сущность политической системы и политический режим</strong></h2>
<ol>
<li>Структура и функции политической системы общества.</li>
<li>Типы политических режимов.</li>
<li>Демократический политический режим.</li>
</ol>
<hr />

<strong>1 Структура и функции политической системы общества</strong>

В жизни любого общества ключевая роль принадлежит политической системе - совокупности государственных и негосударственных социальных институтов, политических отношений, принципов политической организации общества, связанных с функционированием политической власти. Эта система включает организацию политической власти, отношения между обществом и государством.

Политическая система представляет собой одну из подсистем общества наряду с экономической и духовной. От других систем общества ее отличает несколько качественных характеристик.

Первое отличие - верховенство политической системы: она осуществляет верховную власть в обществе, ее решения, следовательно, обязательны для всего общества и каждой его подсистемы.

Второе отличие - обусловленность политической системы социально-экономической структурой общества. Несмотря на обладание верховной властью в обществе, политическая система является надстройкой над экономическим базисом общества.

Третье - ее относительная самостоятельность, обусловленная наличием специального механизма структур, ролей, функций. Отношения в ее рамках регулируются правовыми и политическими нормами.

Четвертое отличие - активное влияние политической системы на все общество, более активное, чем любой другой подсистемы. Это объясняется наличием у нее верховной власти и возможностью распоряжаться всеми ресурсами общества.

Таким образом, политическая система - сложное образование, обеспечивающее существование общества как единого организма, управляемого централизованной властью.

Преобладающей точкой зрения российских и зарубежных политологов на структуру политической системы является выделение в ее составе таких подсистем, как конституциональная, нормативная, функциональная, коммуникативная.

Институциональная подсистема включает социальные политические институты - государство, политические партии, общественные организации. Основой политической системы является государство - ее основная опора. Именно государство обладает монопольным правом на осуществление от имени всего общества внутренней и внешней политики, на применение мер принуждения к тем, кто нарушает законы.

В рамках политической системы действуют различные политические партии и общественные организации - профсоюзные, молодежные, женские, творческие союзы и объединения. Важным активно функционирующим институтом политической системы являются так же средства массовой информации: как государственные учреждения и как органы политических партий, общественных организаций. В политическую систему входят и религиозные объединения. Их воздействие на политику осуществляется через участие верующих граждан в политической жизни.

Нормативная подсистема включает в себя всевозможные нормы: право, политические традиции, мораль и этику политической жизни.

Функциональная подсистема выражается в формах политической деятельности, в способах и методах осуществления власти, т.е. в политическом режиме.

Коммуникативная подсистема включает принципы и формы взаимодействия внутри политической системы и между ее подсистемами. Например, между законодательной и исполнительной ветвями власти, между ними и средствами массовой информации.

Скрепляющим фактором всех структурных элементов являются политические отношения. Они выражают отношения по поводу власти и потому имеют разную социальную направленность.

Для характеристики политической системы важное значение имеет вопрос о ее функциях.

Главная задача политической системы - максимальное выявление и использование заложенных в данном обществе возможностей для его сохранения и развития. Задачи и направленность действий субъектов политики выражаются через функции политической системы.

Политическая система осуществляет <strong>регламентарную функцию</strong> - формирует такое поведение людей, при котором сохраняется социальное взаимодействие, необходимое для существования данного общества, осуществляет поиск совместимости и гармонизации различных интересов и противоречий в обществе.

Политическая система выполняет <strong>интегративную функцию</strong>. Государство всегда выражает преимущественно интересы определенной большой социальной группы, класса. Вместе с тем в рамках политической системы необходимо учитывать интересы и всех остальных социальных групп, классов, и соответственно строить политику.

Функция <strong>социального управления</strong> охватывает многообразные связи людей и власти, ибо управление политическими процессами - это, прежде всего, управление людьми. Суть политического управления - в определении целей и задач развития общества, в разработке наиболее эффективных методов достижения этих целей и организации их осуществления.

Таким образом, политическая система через реализацию своих функций выступает как целостный механизм воздействия на все стороны жизни общества. Естественно, для этого необходим, прежде всего, демократический характер политической системы, в основе которого должно лежать уважение личности и ее прав; строгое соблюдение законов всеми государственными и негосударственными структурами и гражданами; многопартийность как отражение многообразия социальных интересов различных групп (классов) при условии их равных возможностей для деятельности; наконец, наличие парламентского механизма согласования различных политических интересов и принятия решений.
<hr />

<strong>2 Типы политических режимов</strong>

Реальная политическая власть в стране может отличаться от провозглашённой в Конституции формы правления. Для того чтобы иметь точное представление о политической жизни страны, необходимо выяснить, какой политический режим в ней господствует.

Политический режим представляет собой совокупность методов, приемов, средств осуществления политической власти. Он характеризует среду и условия политической жизни общества. Это понятие отражает реальную картину политической власти в стране.

Ответив на определенные вопросы, можно создать более конкретное представление о политическом режиме:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>Как возник данный политический режим?</li>
<li>Какие группировки находятся у власти?</li>
<li>Каким методом политического господства отдается предпочтение?</li>
<li>Какие партии добиваются политической власти?</li>
<li>Существует ли политическая оппозиция и в какой мере?</li>
<li>Каково положение личности в данной стране?</li>
</ul>

Для определения политического режима необходимо сопоставление официальных (в том числе конституционных) правовых норм с реальной политической жизнью. Таким образом, политический режим - это система конституционных порядков и конкретное воплощение этой системы на практике. Его формирование и эволюция в конкретной стране происходит под воздействием объективных и субъективных факторов.

Выделяют следующие разновидности политических режимов: демократический, тоталитарный и авторитарный.

<strong>Тоталитарный политический режим.</strong>

<strong>Тоталитаризм</strong> - это одна из форм господства (тоталитарное государство), характеризующаяся его полным (тотальным) контролем над всеми сферами жизни общества; фактической ликвидацией конституции, прав и свобод; репрессиями в отношении оппозиции и инакомыслящих.

Понятие «тоталитаризм» (от лат.totalis) означает весь, целый, полный. Оно было введено идеологом итальянского фашизма ДЖ. Джитиле в начале ХХ века. В 1925 году это понятие впервые прозвучало в итальянском парламенте. Лидер итальянского фашизма Б. Муссолини ввел его в политический лексикон.

Для политического режима тоталитарного толка характерно насильственное навязывание населению государства общественных порядков, чьи модели разработаны на основе единой идеологии. Господство этих порядков достигается посредством монопольного тоталитарного контроля над политикой, экономикой, культурой и бытом.

Идеологическое и организационное единство обеспечивается политическим господством партии, возглавляемой вождем. Она подчиняет себе государство. В ее руках находятся средства массовой информации, печать. В методах управления преобладают политическое и физическое насилие, полицейский террор. Подобные свойства, казалось, исключают возможность ненасильственнойсмены тоталитарной власти. Однако опыт государств Восточной Европы и СССР показал, что тоталитарный политический режим способен к самоизлечению, с постепенным и относительно мирным переходом посттоталитарному, а затем, по-видимому, и к демократическому государственно-политическому режиму.

<strong>Авторитарный политический режим.</strong>

<strong>Авторитаризм</strong> - это система власти, характерная для антидемократических политических режимов. Термин «авторитаризм» (от лат. auctoritas - власть, влияние) применяется в политической науке для обозначения режима, характеризующегося монополией на власть какой-то одной партии, группировки, лица или института.

Существенными чертами авторитаризма являются:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>монополия на власть одной группы, партии или коалиции, которая ни перед кем не подотчетна;</li>
<li>полный или частичный запрет на деятельность оппозиции;</li>
<li>сильно централизованная монистическая структура власти;</li>
<li>сохранение ограниченного плюрализма, наличие дифференцированных отношений между обществом и государством;</li>
<li>отсутствие политической конкуренции;</li>
<li>отсутствие возможности ненасильственной смены власти;</li>
<li>активное использование силовых структур для удержания власти.</li>
</ul>

В зависимости от сочетания методов правления может варьироваться, от умеренно авторитарного режима с формальным сохранением атрибутов демократии до классической фашисткой диктатуры.

Авторитарный политический режим является промежуточным между тоталитарным и демократическими режимами, переходным от одного к другому. При этом переход может осуществляться как в сторону демократии, так и в сторону тоталитаризма. Переходный, промежуточный характер авторитарного режима определяет «размытость», нечеткость его свойств. В нем наблюдаются черты и тоталитаризма, и демократии.

Главная его особенность состоит в том, что государственная власть не имеет тоталитарного характера и не достигает полного контроля над всеми сферами жизни. В нем нет единой государственной, обязательной для всех идеологии, которая заменяется идеологическими конструкциями типа теории национального интереса, идеями патриотизма. Управление осуществляется не столь жестким, как при тоталитарном режиме способом. Массовый террор отсутствует.

Авторитарные политические режимы, как правило, появляются на сцене истории тогда, когда власти намерены приступить к коренным реформам общественного строя и осуществить «революцию сверху».
<hr />

<strong>3 Демократический политический режим</strong>

<strong>Демократия</strong> - политический строй, в котором установлены и осуществляются на практике способы и формы народовластия, закрепленные в законах политические свободы и равноправие граждан по участию в управлении общественными делами. При этом существо демократии в различные политические эпохи определяется характером социально-экономического строя общества.

Категория демократии возникла много веков назад как характеристика определенного социального явления. С точки зрения этимологии, значение этого греческого слова достаточно просто: «власть народа», или «народовластие». Им определяется такое социальное явление, как участие народа во власти.

Таким образом, демократия - одна из основных форм правления, политической и социальной организации общества. Это развивающийся и прогрессирующий в истории политический режим, обычно связанный с республиканской формой государства.

<strong>Демократизм</strong> - это характеристика политического режима, способа правления, образа политических отношений и поведения государственной власти. Поэтому демократическим, в принципе, может быть не только республиканское, но и монархическое государство, особенно современное, в котором монарх играет номинальную, чисто представительскую роль (например, в Англии, Швеции, Норвегии).

Хотя некоторые исследователи продолжают поиск однозначного определения явления, именуемого демократией, тем не менее, существенные, <strong>основные элементы демократии</strong> можно вычленить:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>равенство политических прав граждан;</li>
<li>власть большинства;</li>
<li>различные формы участия граждан в осуществлении власти;</li>
<li>выборность органов законодательной власти;</li>
<li>свободная конкуренция различных мнений и свобода объединения в политические и общественные организации;</li>
<li>выборность местных органов самоуправления.</li>
</ul>

При этом важнейшим в реализации демократии является наличие контроля со стороны общества за деятельностью государственных органов власти.

В условиях, когда демократия подразумевает власть большинства, актуален вопрос: «<em><strong>что правит</strong></em>»? Другими словами, правит ли Закон, обязателен ли он для всех без исключения граждан, в том числе и для большинства? Если правит Закон, то власть в государстве можно рассматривать как необходимый механизм обеспечения участия граждан в управлении и самоуправлении.

Политическая демократия как сложное общественное явление представляет собой совокупность:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>избирательной системы, т.е. системы формирования органов власти в центре и на местах - местного самоуправления;</li>
<li>открытой для общества и его оценки, т.е. гласной, формы деятельности органов власти;</li>
<li>системы контроля со стороны общества за деятельностью органов власти (прежде всего представительной) и управления.</li>
</ul>

Отношение к политической демократии, как и к демократии вообще, весьма противоречиво, ибо история учит, что она (демократия) не может быть панацеей от всех общественных бед и конфликтов.

Историческая практика дает нам два вида политической демократии - представительную и непосредственную (прямую).

Наиболее развита первая, <strong>представительная демократия</strong>. Она включает выборные органы власти, начиная от местного самоуправления до государственных. Само ее название говорит о том, что это - система органов, в которых работают представители граждан государства - депутаты различных уровней.

Им на выборах граждане, обладающие избирательным правом, делегируют (добровольно передают) часть своих политических прав, наделяя правом от их имени принимать законы, решать все важнейшие вопросы жизни государства.

Как правило, представительный орган (парламент) призван выражать интересы большинства слоев общества, т.е. реально быть представительным органом власти. Одновременно он призван служить определенным противовесом исполнительной власти, всегда тяготеющей к расширению своих полномочий и компетенции.

Для этого представительный орган должен обладать определенными функциями:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>публично контролировать расходование государственных средств, т.е. утверждать государственный бюджет и контролировать его исполнение;</li>
<li>устанавливать законодательные границы правомочности и деятельности исполнительной власти (президент, правительство) и контролировать ее;</li>
<li>публично контролировать кадровый состав правительства - утверждать его структуру и персональный состав от главы правительства до министра.</li>
</ul>

И можно утверждать, что определяющим признаком современного демократического государства является наличие реальных полномочий парламента.

Парламент (от французского «parler» - говорить) возник в конце XIII в Англии, как орган сословного представительства. Но свой классический облик он приобрел лишь пятьсот лет спустя, когда стал активно использоваться буржуазией в борьбе против феодального абсолютизма. Именно в то время появилась теория необходимости разделения властей - законодательной, исполнительной и судебной. Это считалось необходимым для того, чтобы не допустить сосредоточения руководящих, управленческих и контрольных функций в одних руках, сделать невозможным установление деспотии.

Кроме того, эта теория обосновывала объективную необходимость передачи реальной власти из рук короля и феодалов в руки буржуазии. Опираясь на парламентаризм, буржуазия в конечном счете смогла захватить всю власть в государстве и утвердить свое господство, заменив господство феодалов.

Парламентаризм ныне стал неотъемлемой частью демократического режима. Надо отметить, что в представительных демократиях - как в парламентской, так и президентской формах правления - народ участвует в осуществлении власти не прямо, а передает (делегирует) свое право на это лицам и органам, действующим от его имени. Западноевропейские государства, преимущественно, относятся к парламентскому политическому строю, а США и Россия - к президентской форме правления.

При парламентской форме правления правительство назначается и сменяется парламентом. В России Федеральное собрание, как и Конгресс США, не имеет такого права. И самого президента лишить полномочий они могут лишь в строго регламентированном порядке при соблюдении многочисленных условий, затрудняющих такой процесс. В то же время, президент США не имеет права распустить Конгресс, но президент России при определенных условиях может распустить Госдуму.

В условиях парламентского правления существует разделенная исполнительная власть: представительские задачи возлагаются на президента (Германия) или монарха (Великобритания, Норвегия, Швеция), а подлинная исполнительная власть принадлежит главе правительства - премьер-министру (Великобритания, Франция) или канцлеру (Германия).

В США, напротив, президент объединяет функции главы государства и главы правительства.

В современной России, согласно действующей конституции, президент наделен значительным объемом власти, а государственная Дума (законодательный орган) не вправе контролировать персональный состав правительства. Она лишь дает согласие на утверждение председателя правительства по предложению президента. По сути, современный парламентаризм предоставляет гражданам лишь право раз в четыре (пять) лет решать: какой ставленник господствующей в обществе крупной социальной группы (класса) будет пользоваться государственной властью от их имени.

Как противоположность буржуазному парламентаризму в России по инициативе рабочих в ходе революции 1905-1907 г.г. возникли Советы рабочих депутатов, которые получили дальнейшее развитие после Октябрьской социалистической революции 1917 г. При их возникновении определенную роль играла свойственная русскому мышлению традиция соборности, т.е. стремление сообща, «всем миром», выполнять важное дело, решать важные вопросы общественной жизни. Советы были призваны олицетворять народовластие - реальное участие большинства членов общества в управлении его делами: принимать законы, организовывать их исполнение, отчитываться перед избирателями. Такой подход позволял сблизить госаппарат с массами населения, не допускать политического карьеризма и использования депутатского статуса в корыстных целях.

Однако, такими Советы были лишь при своем рождении и в первые годы существования советской власти. Уже в 40-е годы реальная власть постепенно сосредотачивалась в исполнительных органах. Переход к выборам Советов не по производственным, как было изначально, а по территориальным округам разорвал связи депутатов с трудовыми коллективами, вывел их из-под непосредственного контроля избирателей, затруднил систему отзыва депутатов, не оправдавших доверие избирателей.

Таким образом, трудящиеся, открывшие некогда новую форму народовластия, во многом утратили непосредственное влияние на власть. К дальнейшему ослаблению роли Советов привело присвоение их функций партийными структурами.

Подобное можно было оправдать чрезвычайными обстоятельствами военного времени, но совершенно недопустимо было в нормальных мирных условиях развития. Это дало в руки противникам Советской власти возможность выдвинуть в период «перестройки» тезис о «неэффективности Советов» и необходимости перехода к парламентаризму западной модели.

Борьба сторонников и противников Советов продолжается и в настоящее время.

Политическая демократия включает также и определенную систему местного самоуправления, основанную на выборности органов самоуправления и фиксирования их полномочий и прав в отношениях с центральной государственной властью.

Важнейшим аспектом реализации принципов политической демократии является система выборов представительных органов власти - <strong>избирательная система</strong>. Ведь именно через нее мы можем реализовать свое право на участии в управлении государством. Но при этом следует помнить: избирательная система всегда обеспечивает формирование органов власти демократичными в той мере, в какой она сама демократична. И первым встает вопрос о реальности всеобщих выборов.

В разных государствах по-разному трактуют решение этой проблемы и, следовательно, различна приближенность к идеалу.

Сюда включаются:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>реальная возможность участия всех граждан, достигших определенного возраста, в голосовании, в выдвижении кандидатов;</li>
<li>свобода агитации за них;</li>
<li>определение результатов голосования либо в зависимости от списочного состава избирателей, либо от числа пришедших на голосование, т.е. определение границы - когда считать выборы состоявшимися;</li>
<li>определение того, какими являются сами выборы: многоступенчатыми или прямыми.</li>
</ul>

В силу этих обстоятельств вокруг принятия избирательного законодательства всегда возникают противоречия.

Важнейшим элементом политической демократии является наличие определенной системы контроля за деятельностью депутатов и в целом выборных органов власти. Без этого политическая демократия не может быть целостной системой и отвечать своему предназначению. Без системы контроля она превращается в формальное украшение общества и открывает путь к отчуждению государства и его органов не только от массы избирателей, но и от самого господствующего класса.

Дело в том, что система контроля не только логическое завершение представительной политической демократии, но и практическая реализация гражданами своего долга по соблюдению законности, пресечению каких-либо отступлений от воли избирателей, их интересов. И как самостоятельный политический институт система контроля призвана служить тем, кто избрал органы власти. К сожалению, ни одна, даже самая демократическая - по оценке политиков- страна ныне не располагает достаточно эффективной системой такого контроля. И, следовательно, современная политическая демократия еще далека от совершенства.

В неразвитом состоянии находится у нас <em><strong>прямая, или непосредственная, демократия</strong></em>. Некоторое время назад она осуществлялась на промышленных предприятиях, в колхозах и совхозах в виде выборов директоров, руководителей хозяйств. Ныне эта практика сошла не нет, круг участников выборов руководства фирмы или акционерного общества ограничивается держателями акций. В известной степени утратила авторитет такая форма прямой демократии как референдум, т.к. все проводившиеся у нас референдумы носили рекомендательный характер.

Таким образом, можно говорить о том, что все известные ныне формы политической демократии еще далеки от совершенства и не лишены противоречий.

И это - естественно, ибо общество, как живой развивающийся организм, непрерывно совершенствуется, в нем идет постоянный поиск более эффективных форм и методов осуществления народовластия в его различном смысловом понимании, в зависимости от характера общественных отношений, политической системы и политического режима.

Но всегда следует помнить о том, что демократия - целостное явление. Не может быть подлинной демократии, если она не всеобща, существует лишь для одной части населения (класса) и не существует для другой. Иными словами, она не может быть избирательна: осуществляться в одних сферах жизни, например, в государственном и местном самоуправлении, но исключаться в сфере производственных отношений. Демократия, как свидетельствует опыт ее развития, гарантируется самим обществом, его законами, нормами морали и культуры, политической властью при наличии определенных форм общественного контроля за всеми властными структурами.

Основные понятия: <em>политическая система, социальные институты политической системы , общественное движение, политическая демократия</em>.
<hr />

<strong>Вопросы для самоконтроля:</strong>
<ol>
<li>Политическая система общества: понятие, структура, функции.</li>
<li>Что определяет стабильность политической системы общества?</li>
<li>Почему государство является наиболее важным социальным институтом политической системы?</li>
<li>Каковы функции государства?</li>
<li>Что такое политическая демократия, какова ее структура?</li>
<li>В чем, по Вашему мнению, состоят противоречия реализации политической демократии?</li>
<li>Какими чертами характеризуется политический режим?</li>
<li>Что вы понимаете под политическим режимом?</li>
<li>Из каких предпосылок складывается демократический режим?</li>
<li>В чем проявляется сущность тоталитарного режима?</li>
<li>Какими чертами характеризуется авторитарный режим?</li>
<li>Назовите основные пути перехода к демократии.</li>
<li>Почему становление демократического режима зависит от экономических условий развития страны?</li>
</ol>