<h2 style="text-align: center;"><strong>Тема 4. Особенности политической социализации в Казахстане.</strong></h2>
<ol>
<li>Институты политической социализации в Казахстане.</li>
<li>Проблемы обновления, трансформации, поиска новых форм и развития самих политических процессов и их влияние на процессы политической социализации в Казахстане.</li>
<li>Государственные органы по регулированию этнополитических процессов. Ассамблея народов Казахстана, национально-культурные объединения граждан.</li>
</ol>
<hr />

<strong>1 Институты политической социализации в Казахстане</strong>

Республика Казахстан на сегодняшний день успешно преодолевает период развития своей независимости и коренных преобразований в многосторонних отраслях государственных структур, соответствующих образцовым моделям цивилизованных стран мира. В связи с этим, одной из актуальнейших задач является формирование и воспитание членов нашего общества как личностей политически грамотных с активной политической позицией и способных к реализации общегосударственных преобразовательных реформ. В процессе реформирования и модернизирования казахстанского общества незаменимую роль в становлении социально-политического сознания и взгляда, политической культуры и менталитета личности играет процесс социализации.

Политическая социализация, по нашему мнению, определена как процесс усвоения казахстанцем политических знаний и ценностей, правил и интересов в обществе, и развития на их основе своего политического сознания и культуры, реализации своих политических установок и задач, защиты политического права и свободы, в целом как процесс политического формирования личности с помощью передачи последующему поколению своего опыта и активного участия в общественно-политических мероприятиях.

Процесс политической социализации личности начинается с ранних лет и продолжается во всей его сознательной жизни. Всем известно, что человек не рождается гражданином и не становится членом общества. Этот уровень он достигает в результате долговременного общения с окружающим миром. В процессе качественного изменения общественно-политической системы, развития их позиций и ценностей уровень политической социализации личности меняется. Следовательно, государство воздействует на данный процесс и функционирует через разные институты общественной жизни. Институтами политической социализации являются семья, дошкольные заведения (детсады), школа, средние и высшие учебные заведения, трудовой коллектив, разные общественно-политические организации и сообщества, формальные и неформальные группы, СМИ и государство. Они влияют на развитие и установки нормы поведения своих членов, а также занимаются воспитанием и политической агитацией личности. Таким образом, на формирование и усовершенствование политической структуры личности институты социализации оказывают решающее воздействие. На подходе общего результата, т.е., на формирование политически грамотного гражданина общества каждый институт будет заниматься определенными обязанностями.

Всем известно, что в осуществлении процесса политической социализации личности его степень воздействие на всех членов общества не бывают одинаковыми. В связи с этим следует отметить, что действие институтов политической социализации имеет двойственный характер. Они в политологических и социологических источниках делятся на первичный и вторичный этапы политической социализации. По нашему мнению, первичный этап политической социализации характеризует первоначальное восприятие личности политических категорий, позиций и принципов, а также его адаптацию к политической системе и нормам культуры.

На вторичном этапе политической социализации личность, освоившая приемы переработки информации и исполнении ролей, способна противостоять всякому давлению, корректировать и переоценивать свои взгляды и позиции.

Как указывает профессор Чикагского университета, философ, социолог и психолог Г. Мид, в окружающей среде в процессе включения в общение с другими людьми мы развиваем себя, совершенствуем уровень знаний, социально-политические взгляды, умения и др., а также политически социализируемся. Так он считает, что на основе взаимного влияния друг на друга мы выполняем множество взаимодействий, обеспечивающих возможность сравнения нашей деятельности и наших взглядов с деятельностью окружающих нас других людей.

Г. Мид, далее свои взгляды развивает формулировкой «анализ мнений других». В соответствии этой концепции собственное «я» членов одной группы формируется на основе поведенческих образцов и общих ценностей другой группы. Индивид в процессе общения с помощью постановки себя на место другого находит в себе другую личность, то есть он делает «анализ своей деятельности, ориентируясь на мнения других людей».

Казахстанец в ходе становления как гражданина страны, прежде всего, должен освоить важные ценности и позиций общественно-политической системы. Следовательно, процесс политической социализации представляет собой процесс осуществления в обеспечении исторической преемственности и связи прошлого с настоящим и будущим, поэтому не отделяется от ежедневной жизни человека. На основе этого молодое поколение современного Казахстана, принимая позиции и направления предыдущего поколения, выбирает для себя достойные их самих политические ценности и нормы.

Безусловно, возможность выбора своих социально-политических предпочтений, способов участия казахстанцев в политической системе общества, прежде всего, зависит от их субъективного состояния и выполняемых в политике ролей.

Таким образом, <strong>политическая социализация</strong> – это процесс обучения и усвоения казахстанцем ценностей, норм, установок, образцов поведения, присущих казахстанскому обществу и воспроизводство, развитие и обогащение политической структуры в целом.

Политическая социализация представляет собой как бы двуединый процесс:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>усвоения представителями нового поколения опыта норм, ценностей и традиций из старшего поколения. Это передается через воспитание в семье, системы просвещения, СМИ и др.;</li>
<li>отбор и освоение личностью сформировавшихся в конкретном обществе новых знаний, ориентаций и принципов, а также их сохранения и развития.</li>
</ul>

В реальной жизни оба подхода дополняют друг друга. В политической социализации, воспринимая идеи и навыки, опыт общественно-политических отношении, его особенности, личность в то же время может изменить свои взгляды в зависимости от установок. Вследствие политической готовности и освоения гражданином своих прав и обязанностей, он имеет возможность активно участвовать в работе разных общественно-политических организаций и движений. Таким образом, общество через процесс политической социализации превращает человека в гражданина, а социализирующуюся личность развивает и обновляет в творческом плане через политическую структуру и общественные отношения. Он охватывает весь процесс в становлении личности как субъекта политических отношений.

Если рассмотреть процесс развития политической социализации в период тоталитаризма на постсоветском пространстве, то можно отметить, что данный этап характеризуется господством гегемонистического типа политической социализации, а именно противоречием ценностей коммунизма в противовес капитализму. Как известно, тогда в стране существовала единая система социализации, которая велась с целью наблюдения всей внутренней структуры человека с ранних лет до его взросления. Все институты социализации (семья, дошкольные заведения, системы просвещения, октябрята, пионеры и союз комсомола, КПСС, трудовой коллектив, СМИ и государство) занимались политическим воспитанием, который основывался на идеологии коммунизма, и строгом наблюдении со стороны государства над всей системой общественно-политической жизни и всех институтов социализации.

Опыт стран с развитой экономикой и устоявшимся политическим режимом свидетельствует о том, что стабильность политической социализации оказывает благоприятное воздействие на их социально-экономическое, политическое и культурное развитие, а также на развитие ценностей, взглядов и политические позиции граждан. Конечно, в этих странах в осуществлении процесса политической социализации встречаются как положительные, так и отрицательные моменты.

Так, например, в странах Западной Европы процесс политической социализации в основном связан с политическими факторами и имеет свои сложности. Сообразно с этим, можно отметить, что во французском обществе процесс политической социализации личности не связан с курсом политической системы, но имеет взаимосвязь с той социальной группой, в членстве которой он состоит, а также от их установок и видов ценностей.
<hr />

<strong>2 Проблемы обновления, трансформации, поиска новых форм и развития самих политических процессов и их влияние на процессы политической социализации в Казахстане</strong>

Проблема обновления, трансформации, поиска новых форм и развития самих политических процессов остро встала в конце 80-х в начале 90-х гг. ХХ века перед большой группой государств, считавшихся раньше частью мировой социалистической системы. Тому причиной послужил кризис традиционных институтов общественно-политической системы советского общества, потому что они не смогли обеспечить свободное усвоение представителями молодого поколения тех демократических ценностей, которые сами же провозгласили. В результате появилась группа новых независимых государств, одновременно в других странах при сохранении прежних границ и государственной целостности произошли перемены, в ходе которых был практически полностью изменены политический строй, основные принципы функционирования системы, организации государственной власти, и вместе с этим произошли изменения и в политическом мышлении, сознании, активности и восприятии политических изменений граждан.

В целом, для Казахстана процесс политической социализации проходит в рамках общемирового политического процесса демократизации, соответственно, имеет как общие и особенные закономерности, так и свою индивидуальную, присуще только данной стране специфику. Следует сказать, в Казахстане с изменением общественно-политических отношений происходит и переоценка ценностей, установок и взглядов, в результате которых многое из того, что считалось в прошлом абсолютным, обесценивается.

Таким образом, процесс политической социализации в его качественном обновлении политической системы в целом, развитие казахстанских ценностей и направлений может существенно изменить сознание и культуру казахстанца, а также совершенствовать его социально-политическую активность. В случае слишком быстрых социальных (или технологических) изменений жизненной среды казахстанца, ценности, усвоенные в процессе первичной социализации, становятся неадекватными. Именно это произошло в Казахстане, когда вследствие стремительных преобразований социально-экономических структур, сопровождающихся (и во многом вызванных) социально-политическими процессами, практически все население страны оказалось в условиях ресоциализации.

Следовательно, в осуществлении процесса политической социализации в Казахстане государство является ядром общественной жизни. В казахстанском же государстве данный процесс формирует человека в конкретной политической системе, определяет ведущие приоритеты, вырабатывает и реализовывает политику во всех сферах жизни. А также государство организует взаимодействие всех агентов, направляя поток на усвоение казахстанцами знаний, установок и ценностей господствущей политической культуры и идеологии.

Политическая социализация казахстанцев – прежде всего, основывается на таких политических факторах, как: язык, образование, общечеловеческие и национальные политические ценности, принцип гуманизма, казахстанский патриотизм, политическое сознание, общеказахстанская идея, межнациональное согласие, политическая стабильность и т.д.

На сегодняшный день в казахстанском обществе более 130 наций и национальностей активно трудятся в организации государственной структуры, в развитии экономики и культуры, а также в формировании социализированной личности. В современном обществе в процессе социализации, а также в процессе развития творческого мастерства и профессиональной подготовки казахстанцев важнейшую роль играют трудовые коллективы. В трудовых коллективах ценны предложения и рекомендации каждой трудящейся личности, которые используются в производствах и предприятиях страны. Эти изменения в трудовых коллективах тесно связаны с всесторонними модернизациями экономических реформ в политической системе казахстанского общества. Современное общественное развитие республики характеризуется усилением рыночных отношений, а также развитием государственного и личного предпринимательства, привлечением иностранных инвестиций, нарастанием объема международных связей Казахстана. Все это и многое другое позволило стране сделать экономический рывок и вывело Казахстан в число наиболее конкурентоспособных стран СНГ. Политический курс, взятый Главой государства вначале процесса трансформации и модернизации казахстанского общества, «сначала экономика, а потом политика» оказался верным. Следовательно, модернизационные процессы в Республике Казахстан дали возможность повышению творческо-профессионального уровня и политической социализации казахстанцев.

Результаты и достижения политической социализации личности в казахстанском обществе связаны с участием в данном процессе таких институтов как политические партии, объединения и организации и т.д. Конкурируя между собой и пропагандируя свои программы, они пытаются обрести поддержку граждан. При этом, конкурирующие между собой партии должны соблюдать определенные правила и установки, чтобы не нарушить идеологические позиции многонационального казахстанского общества.
<hr />

<strong>3 Государственные органы по регулированию этнополитических процессов. Ассамблея народов Казахстана, национально-культурные объединения граждан</strong>

После обретения независимости в казахстанском обществе были созданы государственные органы по регулированию этнополитических процессов, такие как, Ассамблея народов Казахстана, национально-культурные объединения граждан. В свою очередь, народы Казахстана поддержали инициативу Президента РК о создании Ассамблеи народов Казахстана, при этом, приложили максимум усилий для ее организации и активно участвуют в его работе.

Ассамблея народов Казахстана осуществляет свою деятельность, направленную на сохранение межэтнического согласия и стабильности в стране, выработку предложений по проведению политики, способствующей обеспечению интересов всех этносов. Казахстанцы активно участвуют в строительстве казахстанской государственности, в возрождении и становлении экономики, подъеме культуры, а также в процессе формирования социализированной личности. При этом, благодаря взвешенной, прогрессивной, национальной политики, проводимой в Казахстане, исключающей дискриминацию по признакам национальной принадлежности, происхождения, политических или религиозных убеждений, языка и т.д., казахстанцы представляют собой ярко выраженную этническую общность, сохраняющую и развивающую свою своеобразную культуру, истоки которой восходят к глубокой древности.

В осуществлении процесса политической социализации в Казахстане личность и государство должны взаимодейстововать в природной единице, т.е., в государственной структуре необходимо формировать новый тип, значит, всесторенне образованного, сознательного, активного, коммуникативного казахстанца, а личность должна быть активным проводником в жизнь государственной политики и развитии консолидации.

Таким образом, впитать политическую культуру, поднять активность, формировать достойного цивилизованного гражданина казахстанского государства является окончательным результатом процесса политической социализации.
