<h2 style="text-align: center;"><strong>Тема 2. Избирательная система Республики Казахстан.</strong></h2>

<strong>Определение взаимоотношений между парламентом и правительством.</strong>
<hr />

Конституция Республики Казахстан 1995 года определила в качестве основополагающего принципа организации государственной власти свободные выборы, а носителем суверенитета и единственным источником государственной власти - народ. Республика Казахстан является унитарным государством с президентской формой правления.

<strong>Демократические выборы</strong> - это конкурентные, периодические и представительные выборы, в процессе которых граждане, обладающие широкой свободой на альтернативной основе избирают своих представителей во властные структуры. Конкурентные выборы гарантируют, что в выборах участвуют различные политические партии и кандидаты. Все они пользуются свободой слова, собраний, передвижения, всем, что необходимо для того, чтобы их политические взгляды были услышаны, и чтобы они могли представить избирателям альтернативных кандидатов. Законодательство Республики Казахстан обеспечивает периодичность выборов, представительство в органах власти различных социальных групп населения, открытость и прозрачность деятельности избирательных органов.

Статья 33 Конституции Республики Казахстан гарантирует право избирать и быть избранными в государственные органы и органы местного самоуправления, а также участвовать в республиканском референдуме гражданам Республики, достигшим 18-летнего возраста вне зависимости от их происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или любых иных обстоятельств.

Не имеют право избирать и быть избранными, участвовать в республиканском референдуме граждане, признанные судом недееспособными либо содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.

Являясь активным членом многих авторитетных международных организаций Казахстан придерживается всех принятых на себя обязательств по проведению свободных и конкурентных выборов. Выборы Главы государства и формирование Парламента Республики Казахстан, а также местных представительных органов проходят в нашей стране в условиях открытости и гласности, в соответствии с национальным законодательством и общепризнанными принципами демократических выборов, заложенными во Всеобщей декларации прав человека (1948 г.), в Международном пакте о гражданских и политических правах (1966 г.), Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод (протокол №1, 1952 г.), Документе Копенгагенского совещания ОБСЕ (1990 г.).

Право избирать и быть избранным урегулировано в Конституционном законе «О выборах в Республике Казахстан», принятом в сентябре 1995 года.

Согласно положениям Конституции и данного закона выборы Президента, депутатов Мажилиса Парламента и местных представительных органов, а также членов органов местного самоуправления Республики Казахстан проводятся на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.

Президент Республики Казахстан избирается сроком на пять лет. Президентом Республики может быть избран гражданин Республики по рождению, не моложе сорока лет, свободно владеющий государственным языком и проживающий в Казахстане последние пятнадцать лет.

Парламент Республики Казахстан является высшим представительным органом страны и состоит из двух палат: Сената и Мажилиса, действующих на постоянной основе. Депутатом Парламента может быть лицо, состоящее в гражданстве Республики Казахстан и постоянно проживающее на ее территории последние десять лет.

Сенат образуют 47 депутатов. Пятнадцать депутатов Сената назначаются Главой государства с учетом необходимости обеспечения представительства в Сенате национально-культурных и иных значимых интересов общества. Еще 32 депутата Сената избираются по два человека от каждой области, городов Астана и Алматы. Половина избираемых депутатов Сената переизбирается каждые три года. Избрание депутатов Сената осуществляется на основе косвенного избирательного права при тайном голосовании. Депутатом Сената может быть лицо, достигшее тридцати лет, имеющее высшее образование и стаж работы не менее пяти лет, постоянно проживающее на территории соответствующей области, города республиканского значения либо столицы Республики не менее трех лет.

Мажилис состоит из 107 депутатов, 98 из которых избираются по пропорциональной избирательной системе по партийным спискам, 9 депутатов - Ассамблеей народа Казахстана. Депутатом Мажилиса может быть лицо, достигшее двадцати пяти лет. Политические партии формируют состав нижней палаты Парламента через пропорциональную систему выборов (по партийным спискам). Ранее в нашей стране выборы депутатов Мажилиса Парламента проходили по смешанной избирательной системе (67 депутатов избирались по одномандатным избирательным округам, а 10 - по спискам политических партий).

В мире еще не создана совершенная избирательная система. Даже старейшие государства, имеющие вековые демократические традиции, обнаруживают недостатки в ходе организации и проведения новых избирательных кампаний.

Поэтому не случайно, что Конституционный закон «О выборах в Республике Казахстан» постоянно совершенствуется и корректируется в соответствии с реалиями современного мира. Вместе с избирательным законодательством улучшается и выборный процесс, повышается правовая культура избирателей и других участников избирательного процесса.

Со времени первоначального принятия Конституционного закона «О выборах в Республике Казахстан» в сентябре 1995 года в него четырнадцать раз вносились изменения и дополнения. В общей сложности таких поправок было внесено более 792. Сложившееся таким образом выборное законодательство страны позволило создать избирательную систему, отвечающую основным принципам избирательного права, сформулированным в Копенгагенском документе ОБСЕ 1990 года, которые основываются на Конституции Республики Казахстан и включены в общую часть Конституционного закона о выборах и детализированы в его главах и статьях.

Наиболее концептуальные изменения в закон о выборах были внесены в 2004, 2007 и в 2009 годах.

В частности:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>в 2004 году были исключены безальтернативные выборы, предварительное голосование;</li>
<li>введен новый принцип формирования избирательных комиссий - избрание местными представительными органами по представлению политических партий;</li>
<li>изменен принцип составления списков избирателей: избиратели вносятся в списки согласно регистрации места жительства;</li>
<li>введены гарантии равного доступа кандидатов к СМИ;</li>
<li>значительно расширены права отечественных и международных наблюдателей и т.д.</li>
</ul>

В июне 2007 года в связи с внесенными в мае 2007 года в Конституцию изменениями в законе о выборах был определен новый порядок формирования Мажилиса Парламента, а также значительно расширены возможности политических партий участвовать в работе избирательных комиссий. В частности, политические партии, не имеющие представителя в составе избирательной комиссии, вправе делегировать в нее своего представителя с правом совещательного голоса на период подготовки и проведения избирательной кампании, который наделяется всеми правами члена избирательной комиссии.

Одним из важнейших изменений, внесенных в выборное законодательство республики в 2009 году, является <strong>введение правового механизма, позволяющего формировать Мажилис Парламента с участием не менее двух политических партий, даже если вторая партия не пройдет установленный законом 7-процентный барьер</strong>. Поводом для введения данного механизма стало то, что по результатам голосования на выборах депутатов Мажилиса Парламента, проходивших в 2007 году, все мандаты достались одной партии, так как все остальные партии не смогли преодолеть установленный законом 7-процентный барьер.

Помимо этого были внесены дополнения в статьи, регламентирующие порядок проведения предвыборной агитации и обеспечивающие кандидатам и политическим партиям равные условия доступа к средствам массовой информации. Установлена единая дата проведения выборов депутатов местных представительных органов (маслихатов) вместо выбывших.

Дополнения 2011 года включали в себя вопросы назначения и проведения внеочередных выборов Президента Республики. В частности, ими было определено, что внеочередные президентские выборы назначаются решением Президента и проводятся в течение двух месяцев со дня их назначения в соответствии с правилами, установленными для очередных выборов Президента, а последующие за внеочередными очередные выборы Президента объявляются через пять лет. При этом сроки проведения избирательных мероприятий определяются Центральной избирательной комиссией.

Дополнения 2013 года касались исчисления конституционных сроков полномочий депутатов Сената и Мажилиса Парламента, избранных на внеочередных выборах.

За годы независимости в Казахстане граждане страны участвовали в двух референдумных кампаниях, в шести кампаниях по выборам президента, в пяти - по выборам Мажилиса Парламента (нижней палаты), в пяти - местных представительных органов власти (маслихатов). Кроме того, с 2009 года дважды в год избиратели участвуют в выборах депутатов маслихатов вместо выбывших.

Последние пять лет стали для нашей страны одними из самых насыщенных электоральными событиями.

В апреле 2011 года и в апреле 2015 года состоялись выборы Главы государства, в начале 2012 года выборы депутатов Мажилиса Парламента и местных представительных органов (маслихатов). В августе 2013 года прошли выборы глав местных администраций (акимов) в 2457-ми административно-территориальных единицах, а в октябре 2014 года выборы депутатов Сената Парламента Республики Казахстан.
