<h2 style="text-align: center;"><strong>Тема 6. Международные отношения и внешняя политика как категории политической науки. Геополитика</strong></h2>
<ol>
<li>Международные отношения - понятие, субъекты, нормы регулирования, межгосударственные объединения.</li>
<li>Внешняя политика как категория политологии.</li>
<li>Геополитка и современные геополитические процессы.</li>
</ol>
<hr />

<strong>1 Международные отношения - понятие, субъекты, нормы регулирования, межгосударственные объединения </strong>

<strong>Международные отношения могут рассматриваться как часть политологии</strong>, в таком случае у них общий объект анализа - <strong>политика</strong>, т.е. взаимодействие по поводу власти, однако в рамках политологии изучаются властные взаимоотношения внутри государства, а в рамках международных отношений - политика в отношениях между государствами, т.е. отличается только уровень анализа (внутригосударственный/межгосударственный). Основной единицей анализа в рамках международно-политических исследований является <strong>государство</strong>.

<strong>Субъектами международных систем являются суверенные государства</strong>, положение которых в рамках той или иной системы зависит от их реального политического веса и влияния в данный исторический отрезок времени. Международные отношения представляют собой весьма специфическую область мира политики. Их особый облик стал складываться по мере возникновения и развития государств, которые не только оформили сложившиеся к тому времени отношения между различными этносами и народностями, но и стали постепенно формировать внешние отношения друг с другом.

<strong>Субъекты международных отношений</strong>

Субъектами международного политического процесса являются государства, межгосударственные объединения и неправительственные международные объединения.

<strong>Государство</strong> - главный актор мировой политики, основной субъект международного права. Его политика определяет характер международных отношений, оказывает непосредственное влияние на степень свободы и уровень благосостояния граждан, на саму человеческую жизнь. Государство - единственный субъект мировой политики, который обладает суверенитетом. Государства различаются по своей территории, численности населения, природным ресурсам, экономическому и военному потенциалу, социальной стабильности, политическому авторитету и др., составляющими национальную мощь.

С учетом факторов национальной мощи и способности защитить свой суверенитет различают сверхдержавы, великие державы, средние державы, малые государства и микрогосударства.

<strong>Сверхдержавы </strong>выделяются по следующим признакам:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>способность к массовым разрушениям планетарного масштаба, обеспечиваемая благодаря обладанию и совершенствованию ядерного оружия;</li>
<li>способность оказывать влияние на условия существования всего человечества;</li>
<li>невозможность потерпеть поражение от другого государства или коалиции государств.</li>
</ul>

В отличие от сверхдержав, <strong>великие державы </strong>оказывают существенное влияние на мировое развитие, не господствуя при этом в международных отношениях. Располагая ограниченными возможностями, они способны реально воздействовать главным образом на ситуацию в локальных рамках регионов либо в конкретных сферах на уровне регионов.

<strong>Средние державы </strong>обладают прочным влиянием в своем ближайшем окружении.

Это отличает их <strong>от малых государств</strong>, влияние которых является слабым, но которые располагают достаточными средствами для сохранения своей независимости и территориальной целостности.

<strong>Микрогосударства</strong> в принципе не способны защитить свой суверенитет собственными силами. Согласно одной точке зрения, микрогосударством является страна, население которой не превышает 1 млн граждан, согласно другой - численность населения государств этой категории составляет не более 2 млн человек.

Как относительно самостоятельная область политических отношений международная сфера политики регулируется различными нормами. Главным ее собственно политическим регулятором является складывающийся баланс сил между государствами (блоками государств), подчиняющими свою деятельность по реализации национальных интересов на международной арене. В этом смысле стоящие перед государствами цели нередко влекут за собой одностороннюю трактовку ими норм международного права, провоцируют отклонения и нарушения от соответствующей системы требований.

В середине 70-х гг. в Хельсинки (Финляндия) в заключительном акте СБСЕ были сформулированы принципы современных международных отношений, которые включали в себя:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>признание суверенного равенства государств;</li>
<li>нерушимость установленных границ;</li>
<li>принцип неприменения силы или угрозы силы в межгосударственных отношениях;</li>
<li>признание территориальной целостности государств;</li>
<li>мирное урегулирование споров;</li>
<li>невмешательство во внутренние дела других государств;</li>
<li>уважение прав человека и основных свобод;</li>
<li>равноправие и право народов распоряжаться собственной судьбой;</li>
<li>необходимость сотрудничества между государствами и добросовестного выполнения обязательств по международному праву.</li>
</ul>

Однако изменение границ в конце 80-х - начале 90-х гг. в связи с «бархатными революциями» в Восточной Европе, приведших к власти новые политические силы, и распадом СССР существенно видоизменило баланс сил в мире. В результате западные государства, объединенные в блок НАТО, предложили миру критерии урегулирования международных политических отношений на основе собственных идеологических стандартов и приоритетов. Выступая от лица «мирового сообщества», эти государства оформили данные притязания в концепции транснационализма, предусматривающей и оправдывающей их вмешательство в дела суверенных государств не только в случае проведения ими экспансионистской политики, но и нарушения норм и принципов прав человека, применения вооруженной силы против мирного населения внутри страны.

<strong>Межгосударственные объединения</strong>

Это военно-политические, политико-экономические и прочие союзы, блоки, коалиции. Они создаются на основе общности интересов государств-участников для реализации определенных целей. В таких объединениях могут складываться ситуации, когда преобладают интересы одного из участников, а другие обеспечивают поддержку лидеру в расчете на покровительство с его стороны или содействие в осуществлении их собственных целей.

Типология по территориальному принципу:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>региональные организации, например, Ассоциация Государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), Европейский Союз (ЕС), Европейская Ассоциация Свободной Торговли (ЕАСТ), Организация Африканского Единства (ОАЕ), Лига Арабских Государств (ЛАГ) и др.;</li>
<li>межрегиональные организации - Организация Исламская Конференция (ОИК) и др.;</li>
<li>субрегиональные (Бенилюкс).</li>
</ul>

Типология в соответствии со сферой и направленностью деятельности:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>организации экономического характера, охватывающие сферу финансов и торговли, например, Всемирная торговая организация (ВТО), Международный валютный фонд (МВФ), Международный банк реконструкции и развития (МБРР);</li>
<li>организации в отдельных отраслях мирового хозяйства, например, Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), Организация стран-экспортеров Нефти (ОПЕК);</li>
<li>организации в области культуры и спорта, например, Международный олимпийский комитет (МОК), Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО);</li>
<li>военно-политические организации, например, Организация Северо-Атлантического Договора (НАТО), Тихоокеанский пакт безопасности (АНЗЮС);</li>
<li>универсальные организации: Лига Наций и Организация Объединенных Наций.</li>
</ul>

Наиболее крупная межгосударственная организация - ООН (учреждена в 1945 г.), объединяющая 193 государства.

В рамках ООН сложился целый ряд организаций, которые функционируют в международных отношениях и как ее структуры, и как самостоятельные субъекты. К ним относятся:
<ul style="list-style-type: circle;">
<li>ВОЗ (Всемирная организация здравоохранения);</li>
<li>МОТ (Международная организация труда);</li>
<li>ЮНЕСКО (Организация, занимающаяся вопросами культуры и науки);</li>
<li>МВФ (Международный валютный фонд);</li>
<li>МАГАТЭ (Международное агентство по атомной энергии);</li>
<li>ЮНКТАД (Конференция ООН по торговле и развитию);</li>
<li>Международный суд.</li>
</ul>
<hr />

<strong>2 Внешняя политика как категория политологии </strong>

Внешняя политика является одним из главных вопросов в области международных отношений и политологии. Ее задачи заключаются в определении и идентификации приоритетов.

Внешней политике любого государства можно дать четкое определение. Это область деятельности государственных властей и, прежде всего руководящих органов, в сфере международных отношений в целях оказания определенного влияния на участников международных отношений. Необходимо отметить, что внешняя политика осуществляется при иных общественных условиях, чем внутренняя. Международное общество имеет свою индивидуальную децентрализованную систему, составными элементами которой являются отдельные государства. Политические действия на международной арене берут основу не в нормативных актах, которые подчиняются отдельным личностям данной государственной власти, а на общую деятельность народа и их сотрудничество.

Для реализации своих национальных интересов государств проводит внешнюю политику.

Это деятельность государств и иных политических институтов общества, призванных осуществлять свои интересы и потребности на мировой арене. Внешняя политика является продолжением внутренней. Она тесно связана с экономическим укладом, государственным и общественным строем и отображает их на международной арене.

Основная ее цель – обеспечение благоприятных условий для реализации интересов того или иного государства, обеспечения внутренней безопасности и благополучия граждан, недопущение новой войны. На базе внешнеполитической деятельности государств основываются определенные международные отношения, т.е. совокупность политических, экономических, культурных, военных, правовых и других связей, а также взаимоотношений между государствами, народами, политическими, экономическими, научными, религиозными, культурными организациями и учреждениями.

Таким образом, категорию «<strong>внешняя политика</strong>» можно определить, как механизм регуляции межгосударственных отношений, реализуемый различными средствами и инструментами. Этот набор зависит от степени суверенности того или иного государства, что неразрывно связано с основными тенденциями глобального развития (глобализацией, формированием наднациональных структур, становлением многополярного мира, усилением ТНК и т.д.)
<hr />

<strong>3 Геополитка и современные геополитические процессы </strong>

Впервые понятие геополитики использовал шведский социолог Юхан Рудольф Челлен еще в 1899 году, но широкое хождение оно приобрело после выхода его книги «Государство как форма жизни» в 1916 году. Здесь Челлен показал, что расширение, территориальная монолитность, свобода передвижения являются основными факторами, влияющими на положение государства в мире (то есть на его геополитическое положение).

Термин «<strong>геополитика</strong>» стал одним из самых популярных в нашем современном политическом лексиконе, когда речь заходит о проблемах внутренней и внешней политики, международных отношений и современного миропорядка. Русское значение слова «геополитика» произошло от немецкого «Geopolitik» (отсюда оно было заимствовано и другими языками), образованного в свою очередь от греческих слов «GEO» - земля, пространство, «Politikа» - управление. А вместе это наука, раскрывающая влияние пространственного фактора на политику государств. Как и всякая наука, геополитика имеет свой объект и предмет исследования. Объектом исследования геополитики является пространство. Предметом геополитики являются закономерности, формы и методы, если хотите, искусство осуществления контроля за пространством со стороны различных субъектов (раньше это были государства и союзы государств, а сегодня к субъектам можно отнести и транснациональные корпорации (ТНК).

Поэтому самым кратким определением геополитики может быть такое:

<strong>Геополитика </strong>- это наука или система знаний о контроле за пространством.

Геополитика, как и другие науки об обществе и природе, изучает законы становления, функционирования и развития социальных, экономических, географических, политических, военных и других систем. Главным законом, который более всего привлекает внимание исследователей этой науки, по мнению видных специалистов, является закон фундаментального дуализма, проявляющийся в географическом устройстве планеты и в историческом противостояния двух типов цивилизаций: морской (талассократической), которую представляют Афины, Карфаген, Великобритания, США, и сухопутной (теллурократической) - Спарта, Римская империя, Германия, Россия-СССР Российская Федерация, Китай. По мысли родоначальников геополитики сухопутные державы развиваются в рамках четко обозначенных границ, им присущи: консерватизм, традиционализм, оседлость, коллективизм, чужд дух предпринимательства, наживы. Государственное устройство формируется по преимуществу в форме деспотии. Им противостоит противоположный тип цивилизации - морской, которому характерен больший динамизм в развитии, восприимчивость к техническому прогрессу, наживе, предпринимательству, индивидуализму.

Подобный тип цивилизации развивается активнее, в основе политического устройства лежит уважение личности, демократия.
<hr />

<strong>Вопросы и задания</strong>
<ol>
<li>Что такое международные отношения?</li>
<li>Перечислите субъектов международных отношений<strong>.</strong></li>
<li>Какие межгосударственные объединения существуют в современных международных отношениях?</li>
<li>Дайте определение понятию внешняя политика.</li>
<li>Что такое геополитика?</li>
</ol>